<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>XXXII</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-32" epub:type="chapter">
			<h2 id="capXXXII">XXXII. <span class="smaller">A Pinocchio gli vengono gli orecchi di ciuco, e poi diventa un ciuchino vero e comincia a ragliare.</span></h2>
			<p>E questa sorpresa quale fu?</p>
			<p>Ve lo dirò io, miei cari e piccoli lettori: la sorpresa fu che a Pinocchio, svegliandosi, gli venne fatto naturalmente di grattarsi il capo; e nel grattarsi il capo si accòrse...</p>
			<p>Indovinate un po' di che cosa si accòrse?</p>
			<p>Si accòrse, con suo grandissimo stupore, che gli orecchi gli erano cresciuti più d'un palmo.</p>
			<p>Voi sapete che il burattino, fin dalla nascita, aveva gli orecchi piccini piccini: tanto piccini che, a occhio nudo, non si vedevano neppure! Immaginatevi dunque come restò, quando dovè toccar con mano che i suoi orecchi, durante la notte, erano così allungati, che parevano due spazzole di padule. Andò subito in cerca di uno specchio, per potersi vedere: ma non trovando uno specchio, empì d'acqua la catinella del lavamano, e specchiandovisi dentro, vide quel che non avrebbe mai voluto vedere: vide, cioè, la sua immagine abbellita di un magnifico paio di orecchi asinini. Lascio pensare a voi il dolore, la vergogna, e la disperazione del povero Pinocchio!</p>
			<p>Cominciò a piangere, a strillare, a battere la testa nel muro: ma quanto più si disperava, e più i suoi orecchi crescevano, crescevano, crescevano e diventavano pelosi verso la cima.</p>
			<p>Al rumore di quelle grida acutissime, entrò nella stanza una bella Marmottina, che abitava il piano di sopra: la quale, vedendo il burattino in così grandi smanie, gli domandò premurosamente:</p>
			<p>—Che cos'hai, mio caro casigliano?</p>
			<p>—Sono malato, Marmottina mia, molto malato… e malato d'una malattia che mi fa paura! te ne intendi tu del polso?</p>
			<p>—Un pochino.</p>
			<p>—Senti dunque se per caso avessi la febbre. —</p>
			<p>La Marmottina alzò la zampa destra davanti: e dopo aver tastato il polso a Pinocchio, gli disse sospirando:</p>
			<p>—Amico mio, mi dispiace doverti dare una cattiva notizia!...</p>
			<p>—Cioè?</p>
			<p>—Tu hai una gran brutta febbre!</p>
			<p>—E che febbre sarebbe?</p>
			<p>—È la febbre del somaro.</p>
			<p>—Non la capisco questa febbre! —rispose il burattino, che l'aveva pur troppo capita.</p>
			<p>—Allora te la spiegherò io; —soggiunse la Marmottina —sappi dunque, che fra due o tre ore tu non sarai più nè un burattino, nè un ragazzo…</p>
			<p>—E che cosa sarò?</p>
			<p>—Fra due o tre ore, tu diventerai un ciuchino vero e proprio, come quelli che tirano il carretto e che portano i cavoli e l'insalata al mercato.</p>
			<p>—Oh! povero me! povero me! —gridò Pinocchio pigliandosi con le mani tutt'e due gli orecchi, e tirandoli e strappandoli rabbiosamente, come se fossero gli orecchi di un altro.</p>
			<p>—Caro mio, —replicò la Marmottina per consolarlo —che cosa ci vuoi tu fare? Oramai è destino, oramai è scritto nei decreti della sapienza, che tutti quei ragazzi svogliati che, pigliando a noia i libri, le scuole e i maestri, passano le loro giornate in balocchi, in giuochi e in divertimenti, debbano finire prima o poi col trasformarsi in tanti piccoli somari.</p>
			<p>—Ma davvero è proprio così? —domandò singhiozzando il burattino.</p>
			<p>—Pur troppo è così! E ora i pianti sono inutili. Bisognava pensarci prima!</p>
			<p>—Ma la colpa non è mia: la colpa, credilo, Marmottina, è tutta di Lucignolo!...</p>
			<p>—E chi è questo Lucignolo?</p>
			<p>—Un mio compagno di scuola. Io volevo tornare a casa: io volevo essere ubbidiente: io volevo seguitare a studiare e a farmi onore… ma Lucignolo mi disse: —«Perchè vuoi tu annoiarti a studiare? perchè vuoi andare alla scuola?... Vieni piuttosto con me, nel Paese dei balocchi: lì non studieremo più; lì ci divertiremo dalla mattina alla sera e staremo sempre allegri.»</p>
			<p>—E perchè seguisti il consiglio di quel falso amico, di quel cattivo compagno?</p>
			<p>—Perchè?... perchè, Marmottina mia, io sono un burattino senza giudizio… e senza cuore. Oh! se avessi avuto un zinzino di cuore, non avrei mai abbandonata quella buona Fata, che mi voleva bene come una mamma e che aveva fatto tanto per me!... e a quest'ora non sarei più un burattino… ma sarei invece un ragazzino ammodo, come ce n'è tanti! Oh!... ma se incontro Lucignolo, guai a lui! Gliene voglio dire un sacco e una sporta. —</p>
			<p>E fece l'atto di volere uscire. Ma quando fu sulla porta, si ricordò che aveva gli orecchi d'asino, e vergognandosi di mostrarli in pubblico, che cosa inventò? Prese un gran berretto di cotone, e, ficcatoselo in testa, se lo ingozzò fin sotto gli orecchi.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>Poi uscì, e si dette a cercare Lucignolo da per tutto. Lo cercò nelle strade, nelle piazze, nei teatrini, in ogni luogo: ma non lo trovò. Ne chiese notizia a quanti incontrò per la via, ma nessuno l'aveva veduto.</p>
			<p>Allora andò a cercarlo a casa: e arrivato alla porta, bussò.</p>
			<p>—Chi è? —domandò Lucignolo di dentro.</p>
			<p>—Sono io! —rispose il burattino.</p>
			<p>—Aspetta un poco, e ti aprirò. —</p>
			<p>Dopo mezz'ora la porta si aprì: e figuratevi come restò Pinocchio, quando, entrando nella stanza, vide il suo amico Lucignolo con un gran berretto di cotone in testa, che gli scendeva fin sotto il naso.</p>
			<p>Alla vista di quel berretto, Pinocchio sentì quasi consolarsi e pensò subito dentro di sè:</p>
			<p>—Che l'amico sia malato della mia medesima malattia? Che abbia anche lui la febbre del ciuchino?... —</p>
			<p>E facendo finta di non essersi accorto di nulla, gli domandò sorridendo:</p>
			<p>—Come stai, mio caro Lucignolo?</p>
			<p>—Benissimo: come un topo in una forma di cacio parmigiano.</p>
			<p>—Lo dici proprio sul serio?</p>
			<p>—E perchè dovrei dirti una bugia?</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Scusami, amico: e allora perchè tieni in capo cotesto berretto di cotone, che ti cuopre tutti gli orecchi?</p>
			<p>—Me l'ha ordinato il medico, perchè mi son fatto male a un ginocchio. E tu, caro Pinocchio, perchè porti codesto berretto di cotone ingozzato fin sotto gli orecchi?</p>
			<p>—Me l'ha ordinato il medico, perchè mi sono sbucciato un piede.</p>
			<p>—Oh! povero Pinocchio!</p>
			<p>—Oh! povero Lucignolo!... —</p>
			<p>A queste parole tenne dietro un lunghissimo silenzio, durante il quale i due amici non fecero altro che guardarsi fra loro, in atto di canzonatura.</p>
			<p>Finalmente il burattino, con una vocina melliflua e flautata, disse al suo compagno:</p>
			<p>—Levami una curiosità, mio caro Lucignolo: hai mai sofferto di malattia agli orecchi?</p>
			<p>—Mai!... e tu?</p>
			<p>—Mai! Per altro da questa mattina in poi ho un orecchio che mi fa spasimare.</p>
			<p>—Ho lo stesso male anch'io.</p>
			<p>—Anche tu?... E qual è l'orecchio che ti duole?</p>
			<p>—Tutt'e due. E tu?</p>
			<p>—Tutt'e due. Che sia la medesima malattia?</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Ho paura di sì.</p>
			<p>—Vuoi farmi un piacere, Lucignolo?</p>
			<p>—Volentieri! Con tutto il cuore.</p>
			<p>—Mi fai vedere i tuoi orecchi?</p>
			<p>—Perchè no? Ma prima voglio vedere i tuoi, caro Pinocchio.</p>
			<p>—No: il primo devi esser tu.</p>
			<p>—No, carino! Prima tu e dopo io!</p>
			<p>—Ebbene, —disse allora il burattino —facciamo un patto da buoni amici.</p>
			<p>—Sentiamo il patto.</p>
			<p>—Leviamoci tutt'e due il berretto nello stesso tempo: accetti?</p>
			<p>—Accetto.</p>
			<p>—Dunque attenti! —</p>
			<p>E Pinocchio cominciò a contare a voce alta:</p>
			<p>—Uno! Due! Tre! —</p>
			<p>Alla parola <i>tre!</i> i due ragazzi presero i loro berretti di capo e li gettarono in aria.</p>
			<p>E allora avvenne una scena, che parrebbe incredibile, se non fosse vera. Avvenne, cioè, che Pinocchio e Lucignolo, quando si videro colpiti tutt'e due dalla medesima disgrazia, invece di restar mortificati e dolenti, cominciarono ad ammiccarsi i loro orecchi smisuratamente cresciuti, e dopo mille sguaiataggini finirono col dare una bella risata.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>E risero, risero, risero da doversi reggere il corpo: se non che, sul più bello del ridere, Lucignolo tutt'a un tratto si chetò, e barcollando e cambiando di colore, disse all'amico:</p>
			<p>—Aiuto, aiuto, Pinocchio!</p>
			<p>—Che cos'hai?</p>
			<p>—Ohimè! non mi riesce più di star ritto sulle gambe.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Non mi riesce più neanche a me —gridò Pinocchio, piangendo e traballando.</p>
			<p>E mentre dicevano così, si piegarono tutt'e due carponi a terra e, camminando colle mani e coi piedi, cominciarono a girare e a correre per la stanza. E intanto che correvano, i loro bracci diventarono zampe, i loro visi si allungarono e diventarono musi, e le loro schiene si coprirono di un pelame grigiolino chiaro, brizzolato di nero.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>Ma il momento più brutto per que' due sciagurati sapete quando fu? Il momento più brutto e più umiliante fu quello quando sentirono spuntarsi di dietro la coda. Vinti allora dalla vergogna e dal dolore, si provarono a piangere e a lamentarsi del loro destino.</p>
			<p>Non l'avessero mai fatto! Invece di gemiti e di lamenti, mandavano fuori dei ragli asinini: e ragliando sonoramente, facevano tutt'e due in coro: <i>j-a, j-a, j-a</i>.</p>
			<p>In quel frattempo fu bussato alla porta, e una voce di fuori disse:</p>
			<p>—Aprite! Sono l'omino, sono il conduttore del carro che vi portò in questo paese. Aprite subito, guai a voi! —</p>
			<p>
				
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
