<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>X</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-10" epub:type="chapter">
			<h2 id="capX">X. <span class="smaller">I burattini riconoscono il loro fratello Pinocchio e gli fanno una grandissima festa; ma sul più bello esce fuori il burattinaio Mangiafoco, e Pinocchio corre pericolo di fare una brutta fine.</span></h2>
			<p>Quando Pinocchio entrò nel teatrino delle marionette, accadde un fatto che destò una mezza rivoluzione.</p>
			<p>Bisogna sapere che il sipario era tirato su, e la commedia era già incominciata.</p>
			<p>Sulla scena si vedevano Arlecchino e Pulcinella, che bisticciavano fra di loro e, secondo il solito, minacciavano da un momento all'altro di scambiarsi un carico di schiaffi e di bastonate.</p>
			<p>La platea tutta attenta, si mandava a male dalle grandi risate, nel sentire il battibecco di quei due burattini, che gestivano e si trattavano d'ogni vitupero con tanta verità, come se fossero proprio due animali ragionevoli e due persone di questo mondo.</p>
			<p>Quando all'improvviso, che è che non è, Arlecchino smette di recitare, e voltandosi verso il pubblico e accennando colla mano qualcuno in fondo alla platea, comincia a urlare in tono drammatico:</p>
			<p>—Numi del firmamento! sogno o son desto? Eppure quello laggiù è Pinocchio!...</p>
			<p>—È Pinocchio davvero! —grida Pulcinella.</p>
			<p>—È proprio lui! —strilla la signora Rosaura, facendo capolino in fondo alla scena.</p>
			<p>—È Pinocchio! è Pinocchio! —urlarono in coro tutti i burattini, uscendo a salti fuori delle quinte.</p>
			<p>—È Pinocchio! È il nostro fratello Pinocchio! Evviva Pinocchio!...</p>
			<p>—Pinocchio, vieni quassù da me! —grida Arlecchino —vieni a gettarti fra le braccia dei tuoi fratelli di legno! —</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>A questo affettuoso invito, Pinocchio spicca un salto, e di fondo alla platea va nei posti distinti; poi con un altro salto, dai posti distinti monta sulla testa del direttore d'orchestra, e di lì schizza sul palcoscenico.</p>
			<p>È impossibile figurarsi gli abbracciamenti, gli strizzoni di collo, i pizzicotti dell'amicizia e le zuccate della vera e sincera fratellanza, che Pinocchio ricevè in mezzo a tanto arruffio degli attori e delle attrici di quella compagnia drammatico-vegetale.</p>
			<p>Questo spettacolo era commovente, non c'è che dire: ma il pubblico della platea, vedendo che la commedia non andava più avanti, s'impazientì e prese a gridare: —Vogliamo la commedia! vogliamo la commedia! —</p>
			<p>Tutto fiato buttato via, perchè i burattini, invece di continuare la recita, raddoppiarono il chiasso e le grida, e, postosi Pinocchio sulle spalle, se lo portarono in trionfo ai lumi della ribalta.</p>
			<p>Allora uscì fuori il burattinaio, un omone così brutto, che metteva paura soltanto a guardarlo. Aveva una barbaccia nera come uno scarabocchio d'inchiostro, e tanto lunga, che gli scendeva dal mento fino a terra: basta dire che, quando camminava se la pestava coi piedi. La sua bocca era larga come un forno, i suoi occhi parevano due lanterne di vetro rosso, col lume acceso di dietro; e con le mani schioccava una grossa frusta, fatta di serpenti e di code di volpe attorcigliate insieme.</p>
			<p>All'apparizione inaspettata del burattinaio, ammutolirono tutti: nessuno fiatò più. Si sarebbe sentito volare una mosca. Quei poveri burattini, maschi e femmine, tremavano come tante foglie.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Perchè sei venuto a mettere lo scompiglio nel mio teatro? —domandò il burattinaio a Pinocchio, con un vocione d'Orco gravemente infreddato di testa.</p>
			<p>—La creda, illustrissimo, che la colpa non è stata mia!...</p>
			<p>—Basta così! stasera faremo i nostri conti. —</p>
			<p>Difatti, finita la recita della commedia, il burattinaio andò in cucina, dov'egli s'era preparato per cena un bel montone, che girava lentamente infilato nello spiede. E perchè gli mancavano le legna per finirlo di cuocere e di rosolare, chiamò Arlecchino e Pulcinella e disse loro:</p>
			<p>—Portatemi di qua quel burattino, che troverete attaccato al chiodo. Mi pare un burattino fatto di un legname molto asciutto, e sono sicuro che a buttarlo sul fuoco, mi darà una bellissima fiammata all'arrosto. —</p>
			<p>Arlecchino e Pulcinella da principio esitarono; ma impauriti da un'occhiataccia del loro padrone, obbedirono: e dopo tornarono in cucina portando sulle braccia il povero Pinocchio, il quale, divincolandosi come un'anguilla fuori dell'acqua, strillava disperatamente: —Babbo mio, salvatemi! Non voglio morire, no, non voglio morire!... —</p>
			<p>
				
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
