<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>XXXIV</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-34" epub:type="chapter">
			<h2 id="capXXXIV">XXXIV. <span class="smaller">Pinocchio gettato in mare, è mangiato dai pesci, e ritorna ad essere un burattino come prima: ma mentre nuota per salvarsi, è ingoiato dal terribile Pesce-cane.</span></h2>
			<p>Dopo cinquanta minuti che il ciuchino era sott'acqua, il compratore disse, discorrendo da sè solo:</p>
			<p>—A quest'ora il mio povero ciuchino zoppo deve essere bell'e affogato. Ritiriamolo dunque su, e facciamo con la sua pelle questo bel tamburo. —</p>
			<p>E cominciò a tirare la fune, con la quale lo aveva legato per una gamba: e tira, tira, tira, alla fine vide apparire a fior d'acqua… Indovinate? Invece di un ciuchino morto, vide apparire a fior d'acqua un burattino vivo che scodinzolava come un'anguilla.</p>
			<p>Vedendo quel burattino di legno, il pover'uomo credè di sognare e rimase lì intontito, a bocca aperta e con gli occhi fuori della testa.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>Riavutosi un poco del suo primo stupore, disse piangendo e balbettando:</p>
			<p>—E il ciuchino che ho gettato in mare dov'è?...</p>
			<p>—Quel ciuchino son io! —rispose il burattino, ridendo.</p>
			<p>—Tu?</p>
			<p>—Io.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Ah! mariuolo! Pretenderesti forse di burlarti di me?</p>
			<p>—Burlarmi di voi? Tutt'altro, caro padrone: io vi parlo sul serio.</p>
			<p>—Ma come mai tu, che poco fa eri un ciuchino, ora stando nell'acqua, sei diventato un burattino di legno?...</p>
			<p>—Sarà effetto dell'acqua del mare. Il mare ne fa di questi scherzi.</p>
			<p>—Bada, burattino, bada!... Non credere di divertirti alle mie spalle. Guai a te, se mi scappa la pazienza!</p>
			<p>—Ebbene, padrone: volete sapere tutta la vera storia? Scioglietemi questa gamba e io ve la racconterò. —</p>
			<p>Quel buon pasticcione del compratore, curioso di conoscere la vera storia, gli sciolse subito il nodo della fune, che lo teneva legato: e allora Pinocchio, trovandosi libero come un uccello nell'aria, prese a dirgli così:</p>
			<p>—Sappiate dunque che io ero un burattino di legno come sono oggi: ma mi trovavo a tocco e non tocco di diventare un ragazzo, come in questo mondo ce n'è tanti: se non che, per la mia poca voglia di studiare e per dar retta ai cattivi compagni, scappai di casa… e un bel giorno, svegliandomi, mi trovai cambiato in un somaro con tanto d'orecchi… e con tanto di coda!... Che vergogna fu quella per me!... Una vergogna, caro padrone, che Sant'Antonio benedetto non la faccia provare neppure a voi! Portato a vendere sul mercato degli asini, fui comprato dal Direttore di una compagnia equestre, il quale si messe in capo di far di me un gran ballerino o un gran saltatore di cerchi; ma una sera durante lo spettacolo, feci in teatro una brutta cascata, e rimasi zoppo da tutt'e due le gambe. Allora il Direttore non sapendo che cosa farsi d'un asino zoppo, mi mandò a rivendere, e voi mi avete comprato!</p>
			<p>—Pur troppo! E ti ho pagato venti soldi. E ora, chi mi rende i miei poveri venti soldi?</p>
			<p>—E perchè mi avete comprato? Voi mi avete comprato per fare con la mia pelle un tamburo!... un tamburo!...</p>
			<p>—Pur troppo! E ora dove troverò un'altra pelle!...</p>
			<p>—Non vi date alla disperazione, padrone. Dei ciuchini ce n'è tanti, in questo mondo!</p>
			<p>—Dimmi, monello impertinente: e la tua storia finisce qui?</p>
			<p>—No, —rispose il burattino —ci sono altre due parole, e poi è finita. Dopo avermi comprato, mi avete condotto in questo luogo per uccidermi, ma poi, cedendo a un sentimento pietoso d'umanità, avete preferito di legarmi un sasso al collo e di gettarmi in fondo al mare. Questo sentimento di delicatezza vi onora moltissimo, e io ve ne serberò eterna riconoscenza. Per altro, caro padrone, questa volta avete fatto i vostri conti senza la Fata…</p>
			<p>—E chi è questa Fata?</p>
			<p>—È la mia mamma, la quale somiglia a tutte quelle buone mamme, che vogliono un gran bene ai loro ragazzi e non li perdono mai d'occhio, e li assistono amorosamente in ogni disgrazia, anche quando questi ragazzi, per le loro scapataggini e per i loro cattivi portamenti, meriterebbero di essere abbandonati e lasciati in balia a sè stessi. Dicevo, dunque, che la buona Fata, appena mi vide in pericolo di affogare, mandò subito intorno a me un branco infinito di pesci, i quali credendomi davvero un ciuchino bell'e morto, cominciarono a mangiarmi! E che bocconi che facevano! Non avrei mai creduto che i pesci fossero più ghiotti anche dei ragazzi! Chi mi mangiò gli orecchi, chi mi mangiò il muso, chi il collo e la criniera, chi la pelle delle zampe, chi la pelliccia della schiena… e fra gli altri, vi fu un pesciolino così garbato, che si degnò perfino di mangiarmi la coda.</p>
			<p>—Da oggi in poi —disse il compratore inorridito — faccio giuro di non assaggiar più carne di pesce. Mi dispiacerebbe troppo a aprire una triglia o un nasello fritto e di trovargli in corpo una coda di ciuco!</p>
			<p>—Io la penso come voi —replicò il burattino, ridendo. —Del resto, dovete sapere che quando i pesci ebbero finito di mangiarmi tutta quella buccia asinina, che mi copriva dalla testa ai piedi, arrivarono, com'è naturale, all'osso… o per dir meglio, arrivarono al legno, perchè, come vedete, io son fatto di legno durissimo. Ma dopo dato i primi morsi, quei pesci ghiottoni si accòrsero subito che il legno non era ciccia per i loro denti, e nauseati da questo cibo indigesto se ne andarono chi in qua chi in là, senza voltarsi nemmeno a dirmi grazie… Ed eccovi raccontato come qualmente voi, tirando su la fune, avete trovato un burattino vivo, invece d'un ciuchino morto.</p>
			<p>—Io mi rido della tua storia —gridò il compratore imbestialito. —Io so che ho speso venti soldi per comprarti, e rivoglio i miei quattrini. Sai che cosa farò? Ti porterò daccapo al mercato, e ti rivenderò a peso di legno stagionato per accendere il fuoco nel camminetto.</p>
			<p>—Rivendetemi pure: io sono contento —disse Pinocchio. Ma nel dir così, fece un salto e schizzò in mezzo all'acqua. E nuotando allegramente e allontanandosi dalla spiaggia, gridava al povero compratore:</p>
			<p>—Addio, padrone; se avete bisogno di una pelle per fare un tamburo, ricordatevi di me. —</p>
			<p>E poi rideva e seguitava a nuotare: e dopo un poco, rivoltandosi indietro, urlava più forte:</p>
			<p>—Addio, padrone;... se avete bisogno di un po' di legno stagionato per accendere il camminetto, ricordatevi di me. —</p>
			<p>Fatto sta che in un batter d'occhio si era tanto allontanato, che non si vedeva quasi più; ossia si vedeva solamente sulla superficie del mare un puntolino nero, che di tanto in tanto rizzava le gambe fuori dell'acqua e faceva capriole e salti, come un delfino in vena di buon umore.</p>
			<p>Intanto che Pinocchio nuotava alla ventura, vide in mezzo al mare uno scoglio che pareva di marmo bianco, e su in cima allo scoglio, una bella caprettina, che belava amorosamente e gli faceva segno di avvicinarsi.</p>
			<p>La cosa più singolare era questa: che la lana della caprettina, invece di esser bianca, o nera, o pallata di più colori, come quella delle altre capre, era invece turchina, ma d'un turchino così sfolgorante, che rammentava moltissimo i capelli della bella Bambina.</p>
			<p>Lascio pensare a voi se il cuore del povero Pinocchio cominciò a battere più forte! Raddoppiando di forze e di energia si diè a nuotare verso lo scoglio bianco; ed era già a mezza strada, quand'ecco uscir fuori dell'acqua e venirgli incontro un'orribile testa di mostro marino, con la bocca spalancata come una voragine, e tre filari di zanne, che avrebbero fatto paura anche a vederle dipinte.</p>
			<p>E sapete chi era quel mostro marino?</p>
			<p>Quel mostro marino era nè più nè meno quel gigantesco Pesce-cane ricordato più volte in questa storia, e che per le sue stragi e per la sua insaziabile voracità, veniva soprannominato «l'Attila dei pesci e dei pescatori.»</p>
			<p>Immaginatevi lo spavento del povero Pinocchio, alla vista del mostro. Cercò di scansarlo, di cambiare strada: cercò di fuggire: ma quella immensa bocca spalancata gli veniva sempre incontro con la velocità di una saetta.</p>
			<p>—Affrettati, Pinocchio, per carità! —gridava belando la bella caprettina.</p>
			<p>E Pinocchio nuotava disperatamente con le braccia, col petto, con le gambe e coi piedi.</p>
			<p>—Corri, Pinocchio, perchè il mostro si avvicina!... —</p>
			<p>E Pinocchio, raccogliendo tutte le sue forze, raddoppiava di lena nella corsa.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Bada, Pinocchio!... il mostro ti raggiunge! Eccolo!... Eccolo!... Affrettati, per carità, o sei perduto!... —</p>
			<p>E Pinocchio a nuotare più lesto che mai, e via, via, e via, come anderebbe una palla di fucile. E già si accostava allo scoglio, e già la caprettina spenzolandosi tutta sul mare, gli porgeva le sue zampine davanti per aiutarlo a uscir fuori dell'acqua… Ma!...</p>
			<p>Ma oramai era tardi! Il mostro lo aveva raggiunto. Il mostro, tirando il fiato a sè, si bevve il povero burattino, come avrebbe bevuto un uovo di gallina, e lo inghiottì con tanta violenza e con tanta avidità, che Pinocchio, cascando giù in corpo al Pesce-cane, battè un colpo così screanzato da restarne sbalordito per un quarto d'ora.</p>
			<p>Quando ritornò in sè da quello sbigottimento, non sapeva raccapezzarsi, nemmeno lui, in che mondo si fosse. Intorno a sè c'era da ogni parte un gran buio: ma un buio così nero e profondo, che gli pareva di essere entrato col capo in un calamaio pieno d'inchiostro. Stette in ascolto e non sentì nessun rumore; solamente di tanto in tanto sentiva battersi nel viso alcune grandi buffate di vento. Da principio non sapeva intendere da dove quel vento uscisse: ma poi capì che usciva dai polmoni del mostro. Perchè bisogna sapere che il Pesce-cane soffriva moltissimo d'asma, e quando respirava pareva proprio che soffiasse la tramontana.</p>
			<p>Pinocchio, sulle prime, s'ingegnò di farsi un po' di coraggio: ma quand'ebbe la prova e la riprova di trovarsi chiuso in corpo al mostro marino allora cominciò a piangere e a strillare; e piangendo diceva:</p>
			<p>—Aiuto! aiuto! Oh povero me! Non c'è nessuno che venga a salvarmi!</p>
			<p>—Chi vuoi che ti salvi, disgraziato? —disse in quel buio una vociaccia fessa di chitarra scordata.</p>
			<p>—Chi è che parla così? —domandò Pinocchio, sentendosi gelare dallo spavento.</p>
			<p>—Sono io! sono un povero Tonno, inghiottito dal Pesce-cane insieme con te. E tu che pesce sei?</p>
			<p>—Io non ho che veder nulla coi pesci. Io sono un burattino.</p>
			<p>—E allora se non sei un pesce, perchè ti sei fatto inghiottire dal mostro?</p>
			<p>—Non son io, che mi son fatto inghiottire: gli è lui che mi ha inghiottito! Ed ora, che cosa dobbiamo fare qui al buio?...</p>
			<p>—Rassegnarsi e aspettare che il Pesce-cane ci abbia digeriti tutt'e due!...</p>
			<p>—Ma io non voglio esser digerito! —urlò Pinocchio, ricominciando a piangere.</p>
			<p>—Neppure io vorrei esser digerito —soggiunse il Tonno —ma io sono abbastanza filosofo e mi consolo pensando che, quando si nasce Tonni, c'è più dignità a morir sott'acqua che sott'olio!...</p>
			<p>—Scioccherie! —gridò Pinocchio.</p>
			<p>—La mia è un'opinione —replicò il Tonno —e le opinioni, come dicono i Tonni politici, vanno rispettate!</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Insomma… io voglio andarmene di qui… io voglio fuggire…</p>
			<p>—Fuggi, se ti riesce!...</p>
			<p>—È molto grosso questo Pesce-cane che ci ha inghiottiti? —domandò il burattino.</p>
			<p>—Figurati che il suo corpo è più lungo di un chilometro, senza contare la coda. —</p>
			<p>Nel tempo che faceva questa conversazione al buio, parve a Pinocchio di vedere, lontano lontano, una specie di chiarore.</p>
			<p>—Che cosa sarà mai quel lumicino lontano lontano? —disse Pinocchio.</p>
			<p>—Sarà qualche nostro compagno di sventura, che aspetterà, come noi, il momento di esser digerito!...</p>
			<p>—Voglio andare a trovarlo. Non potrebbe darsi il caso che fosse qualche vecchio pesce capace d'insegnarmi la strada per fuggire?</p>
			<p>—Io te l'auguro di cuore, caro burattino.</p>
			<p>—Addio, Tonno.</p>
			<p>—Addio, burattino; e buona fortuna.</p>
			<p>—Dove ci rivedremo?...</p>
			<p>—Chi lo sa?... È meglio non pensarci neppure! —</p>
			<p>
				
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
