<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>XXII</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-22" epub:type="chapter">
			<h2 id="capXXII">XXII. <span class="smaller">Pinocchio scuopre i ladri, e in ricompensa di essere stato fedele vien posto in libertà.</span></h2>
			<p>Ed era già più di due ore che dormiva saporitamente, quando verso la mezzanotte fu svegliato da un bisbiglio e da un pissi—pissi di vocine strane, che gli parve di sentir nell'aia. Messa fuori la punta del naso dalla buca del casotto, vide riunite a consiglio quattro bestiole di pelame scuro che parevano gatti. Ma non erano gatti: erano faine, animaletti carnivori, ghiottissimi d'uova e di pollastrine giovani. Una di queste faine, staccandosi dalle sue compagne, andò alla buca del casotto, e disse sottovoce:</p>
			<p>—Buona sera, Melampo.</p>
			<p>—Io non mi chiamo Melampo —rispose il burattino.</p>
			<p>—O dunque chi sei?</p>
			<p>—Io sono Pinocchio.</p>
			<p>—E che cosa fai costì?</p>
			<p>—Faccio il cane di guardia.</p>
			<p>—O Melampo dov'è? dov'è il vecchio cane, che stava in questo casotto?</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—È morto questa mattina.</p>
			<p>—Morto? povera bestia!... Era tanto buono!... Ma giudicandoti dalla fisonomia, anche te mi sembri un cane di garbo.</p>
			<p>—Domando scusa, io non sono un cane!...</p>
			<p>—O chi sei?</p>
			<p>—Io sono un burattino.</p>
			<p>—E fai da cane di guardia?</p>
			<p>—Pur troppo: per mia punizione!...</p>
			<p>—Ebbene, io ti propongo gli stessi patti che avevo col defunto Melampo, e sarai contento.</p>
			<p>—E questi patti sarebbero?</p>
			<p>—Noi verremo una volta la settimana, come per il passato, a visitare di notte questo pollaio e porteremo via otto galline. Di queste galline, sette le mangeremo noi, e una la daremo a te, a condizione, s'intende bene, che tu faccia finta di dormire e non ti venga mai l'estro di abbaiare e di svegliare il contadino.</p>
			<p>—E Melampo faceva proprio così? —domandò Pinocchio.</p>
			<p>—Faceva così, e fra noi e lui, siamo andati sempre d'accordo. Dormi dunque tranquillamente, e stai sicuro che prima di partire di qui ti lasceremo sul casotto una gallina bell'e pelata per la colazione di domani. Ci siamo intesi bene?</p>
			<p>—Anche troppo bene!... —rispose Pinocchio: e tentennò il capo in un certo modo minaccioso, come se avesse voluto dire: —Fra poco ci riparleremo!... —</p>
			<p>Quando le quattro faine si credettero sicure del fatto loro, andarono difilato al pollaio, che rimaneva appunto vicinissimo al casotto del cane; e aperta a furia di denti e di unghioli la porticina di legno, che ne chiudeva l'entrata, vi sgusciarono dentro, una dopo l'altra. Ma non erano ancora finite d'entrare, che sentirono la porticina richiudersi con grandissima violenza.</p>
			<p>Quello che l'aveva richiusa era Pinocchio; il quale, non contento di averla richiusa, vi passò davanti per maggior sicurezza una grossa pietra, a guisa di puntello.</p>
			<p>E poi cominciò ad abbaiare: e, abbaiando proprio come se fosse un cane di guardia, faceva colla voce: <i>bù—bù-bù-bù</i>.</p>
			<p>A quella abbaiata, il contadino saltò il letto, e preso il fucile e affacciatosi alla finestra, domandò:</p>
			<p>—Che c'è di nuovo?</p>
			<p>—Ci sono i ladri! —rispose Pinocchio.</p>
			<p>—Dove sono?</p>
			<p>—Nel pollaio.</p>
			<p>—Ora scendo subito. —</p>
			<p>E difatti, in men che si dice <i>amen</i>, il contadino scese: entrò di corsa nel pollaio, e dopo avere acchiappate e rinchiuse in un sacco le quattro faine, disse loro con accento di vera contentezza:</p>
			<p>—Alla fine siete cascate nelle mie mani! Potrei punirvi, ma sì vil non sono! Mi contenterò, invece, di portarvi domani all'oste del vicino paese, il quale vi spellerà e vi cucinerà a uso lepre dolce e forte. È un onore che non vi meritate, ma gli uomini generosi come me non badano a queste piccolezze!... —</p>
			<p>Quindi, avvicinatosi a Pinocchio, cominciò a fargli molte carezze, e fra le altre cose, gli domandò:</p>
			<p>—Com'hai fatto a scoprire il complotto di queste quattro ladroncelle? E dire che Melampo, il mio fido Melampo, non s'era mai accorto di nulla!... —</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>Il burattino, allora, avrebbe potuto raccontare quel che sapeva; avrebbe potuto, cioè, raccontare i patti vergognosi che passavano tra il cane e le faine; ma ricordandosi che il cane era morto, pensò subito dentro di sè: —A che serve accusare i morti?... I morti son morti, e la miglior cosa che si possa fare è quella di lasciarli in pace!...</p>
			<p>—All'arrivo delle faine sull'aia, eri sveglio o dormivi? —continuò a chiedergli il contadino.</p>
			<p>—Dormivo: —rispose Pinocchio —ma le faine mi hanno svegliato coi loro chiacchiericci, e una è venuta fin qui al casotto per dirmi: «Se prometti di non abbaiare, e di non svegliare il padrone, noi ti regaleremo una pollastra bell'e pelata!» Capite, eh? Avere la sfacciataggine di fare a me una simile proposta! Perchè bisogna sapere che io sono un burattino, che avrò tutti i difetti di questo mondo: ma non avrò mai quello di star di balla e di reggere il sacco alla gente disonesta!</p>
			<p>—Bravo ragazzo! —gridò il contadino, battendogli sur una spalla. —Cotesti sentimenti ti fanno onore: e per provarti la mia grande soddisfazione, ti lascio libero fin d'ora di tornare a casa. —</p>
			<p>E gli levò il collare da cane.</p>
			<p>
				
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
