<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>XXX</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-30" epub:type="chapter">
			<h2 id="capXXX">XXX. <span class="smaller">Pinocchio, invece di diventare un ragazzo, parte di nascosto col suo amico Lucignolo per il «Paese dei balocchi.»</span></h2>
			<p>Com'è naturale, Pinocchio chiese subito alla Fata il permesso di andare in giro per la città a fare gl'inviti: e la Fata gli disse:</p>
			<p>—Va' pure a invitare i tuoi compagni per la colazione di domani: ma ricordati di tornare a casa prima che faccia notte. Hai capito?</p>
			<p>—Fra un'ora prometto di esser bell'e ritornato —replicò il burattino.</p>
			<p>—Bada, Pinocchio! I ragazzi fanno presto a promettere, ma il più delle volte, fanno tardi a mantenere.</p>
			<p>—Ma io non sono come gli altri: io, quando dico una cosa, la mantengo.</p>
			<p>—Vedremo. Caso poi tu disubbidissi, tanto peggio per te.</p>
			<p>—Perchè?</p>
			<p>—Perchè i ragazzi che non dànno retta ai consigli di chi ne sa più di loro, vanno sempre incontro a qualche disgrazia.</p>
			<p>—E io l'ho provato! —disse Pinocchio. —Ma ora non ci ricasco più!</p>
			<p>—Vedremo se dici il vero. —</p>
			<p>Senza aggiungere altre parole, il burattino salutò la sua buona Fata, che era per lui una specie di mamma, e cantando e ballando uscì fuori dalla porta di casa.</p>
			<p>In poco più d'un'ora tutti i suoi amici furono invitati. Alcuni accettarono subito e di gran cuore, altri, da principio, si fecero un po' pregare; ma quando seppero che i panini da inzuppare nel caffè-e-latte sarebbero stati imburrati anche dalla parte di fuori, finirono tutti col dire: —Verremo anche noi, per farti piacere. —</p>
			<p>Ora bisogna sapere che Pinocchio, fra i suoi amici e compagni di scuola, ne aveva uno prediletto e carissimo, il quale si chiamava di nome Romeo; ma tutti lo chiamavano col soprannome di <i>Lucignolo</i>, per via del suo personalino asciutto, secco e allampanato, tale e quale come il lucignolo nuovo di un lumino da notte.</p>
			<p>Lucignolo era il ragazzo più svogliato e più birichino di tutta la scuola: ma Pinocchio gli voleva un gran bene. Difatti andò subito a cercarlo a casa per invitarlo alla colazione, e non lo trovò: tornò una seconda volta, e Lucignolo non c'era: tornò una terza volta, e fece la strada invano.</p>
			<p>Dove poterlo ripescare? Cerca di qua, cerca di là, finalmente lo vide nascosto sotto il portico di una casa di contadini.</p>
			<p>—Che cosa fai costì? —gli domandò Pinocchio, avanzandosi.</p>
			<p>—Aspetto la mezzanotte, per partire…</p>
			<p>—Dove vai?</p>
			<p>—Lontano, lontano, lontano!</p>
			<p>—E io che son venuto a cercarti a casa tre volte!...</p>
			<p>—Che cosa volevi da me?</p>
			<p>—Non sai il grande avvenimento? Non sai la fortuna che mi è toccata?</p>
			<p>—Quale?</p>
			<p>—Domani finisco di essere un burattino e divento un ragazzo come te, e come tutti gli altri.</p>
			<p>—Buon pro ti faccia.</p>
			<p>—Domani dunque ti aspetto a colazione a casa mia.</p>
			<p>—Ma se ti dico che parto questa sera.</p>
			<p>—A che ora?</p>
			<p>—Fra poco.</p>
			<p>—E dove vai?</p>
			<p>—Vado ad abitare in un paese… che è il più bel paese di questo mondo: una vera cuccagna!...</p>
			<p>—E come si chiama?</p>
			<p>—Si chiama il «Paese dei balocchi.» Perchè non vieni anche tu?</p>
			<p>—Io? no davvero!</p>
			<p>—Hai torto, Pinocchio! Credilo a me, che se non vieni, te ne pentirai. Dove vuoi trovare un paese più sano per noialtri ragazzi? Lì non vi sono scuole: lì non vi sono maestri; lì non vi sono libri. In quel paese benedetto non si studia mai. Il giovedì non si fa scuola: e ogni settimana è composta di sei giovedì e di una domenica. Figurati che le vacanze dell'autunno cominciano col primo di gennaio e finiscono coll'ultimo di dicembre. Ecco un paese, come piace veramente a me! Ecco come dovrebbero essere tutti i paesi civili!...</p>
			<p>—Ma come si passano le giornate nel «Paese dei balocchi?»</p>
			<p>—Si passano baloccandosi e divertendosi dalla mattina alla sera. La sera poi si va a letto, e la mattina dopo si ricomincia daccapo. Che te ne pare?</p>
			<p>—Uhm!... —fece Pinocchio; e tentennò leggermente il capo, come dire: —È una vita che la farei volentieri anch'io.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Dunque, vuoi partire con me? Sì o no? Risolviti.</p>
			<p>—No, no, no e poi no. Oramai ho promesso alla mia buona Fata di diventare un ragazzo perbene, e voglio mantenere la promessa. Anzi, siccome vedo che il sole va sotto, così ti lascio subito e scappo via. Dunque addio, e buon viaggio.</p>
			<p>—Dove corri con tanta furia?</p>
			<p>—A casa. La mia buona Fata vuole che ritorni prima di notte.</p>
			<p>—Aspetta altri due minuti.</p>
			<p>—Faccio troppo tardi.</p>
			<p>—Due minuti soli.</p>
			<p>—E se poi la Fata mi grida?</p>
			<p>—Lasciala gridare. Quando avrà gridato ben bene, si cheterà —disse quella birba di Lucignolo.</p>
			<p>—E come fai? Parti solo o in compagnia?</p>
			<p>—Solo? Saremo più di cento ragazzi.</p>
			<p>—E il viaggio lo fate a piedi?</p>
			<p>—Fra poco passerà di qui il carro che mi deve prendere e condurre fin dentro ai confini di quel fortunatissimo paese.</p>
			<p>—Che cosa pagherei che il carro passasse ora!...</p>
			<p>—Perchè?</p>
			<p>—Per vedervi partire tutti insieme.</p>
			<p>—Rimani qui un altro poco e ci vedrai.</p>
			<p>—No, no: voglio ritornare a casa.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Aspetta altri due minuti.</p>
			<p>—Ho indugiato anche troppo. La Fata starà in pensiero per me.</p>
			<p>—Povera Fata! Che ha paura forse che ti mangino i pipistrelli?</p>
			<p>—Ma dunque, —soggiunse Pinocchio —tu sei veramente sicuro che in quel paese non ci sono punte scuole?...</p>
			<p>—Neanche l'ombra.</p>
			<p>—E nemmeno i maestri?</p>
			<p>—Nemmeno uno.</p>
			<p>—E non c'è mai l'obbligo di studiare?</p>
			<p>—Mai, mai, mai!</p>
			<p>—Che bel paese! —disse Pinocchio, sentendo venirsi l'acquolina in bocca. —Che bel paese! Io non ci sono stato mai, ma me lo figuro!...</p>
			<p>—Perchè non vieni anche tu?</p>
			<p>—È inutile che tu mi tenti! Oramai ho promesso alla mia buona Fata di diventare un ragazzo di giudizio, e non voglio mancare alla parola.</p>
			<p>—Dunque addio, e salutami tanto le scuole ginnasiali!... e anche quelle liceali, se le incontri per la strada.</p>
			<p>—Addio, Lucignolo; fa' buon viaggio, divertiti e rammentati qualche volta degli amici. —</p>
			<p>Ciò detto, il burattino fece due passi in atto di andarsene: ma poi, fermandosi e voltandosi all'amico, gli domandò:</p>
			<p>—Ma sei proprio sicuro che in quel paese tutte le settimane sieno composte di sei giovedì e di una domenica?</p>
			<p>—Sicurissimo.</p>
			<p>—Ma lo sai dicerto, che le vacanze abbiano principio col primo di gennaio e finiscano coll'ultimo di dicembre?</p>
			<p>—Di certissimo.</p>
			<p>—Che bel paese! —ripetè Pinocchio, sputando dalla soverchia consolazione. Poi, fatto un animo risoluto, soggiunse in fretta e in furia:</p>
			<p>—Dunque, addio davvero: e buon viaggio.</p>
			<p>—Addio.</p>
			<p>—Fra quanto partirete?</p>
			<p>—Fra poco.</p>
			<p>—Peccato! se alla partenza mancasse un'ora sola, sarei quasi capace di aspettare.</p>
			<p>—E la Fata?</p>
			<p>—Oramai ho fatto tardi!... e tornare a casa un'ora prima o un'ora dopo è lo stesso.</p>
			<p>—Povero Pinocchio! E se la Fata ti grida?</p>
			<p>—Pazienza! La lascerò gridare. Quando avrà gridato ben bene si cheterà. —</p>
			<p>Intanto si era già fatta notte e notte buia: quando a un tratto videro muoversi in lontananza un lumicino… e sentirono un suono di bubboli e uno squillo di trombetta, così piccolino e soffocato, che pareva il sibilo di una zanzara.</p>
			<p>—Eccolo! —gridò Lucignolo rizzandosi in piedi.</p>
			<p>—Chi è? —domandò sottovoce Pinocchio.</p>
			<p>—È il carro che viene a prendermi. Dunque, vuoi venire, sì o no?</p>
			<p>—Ma è proprio vero —domandò il burattino —che in quel paese i ragazzi non hanno mai l'obbligo di studiare?</p>
			<p>—Mai, mai, mai!</p>
			<p>—Che bel paese!... che bel paese!... Che bel paese!... —</p>
			<p>
				
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
