<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>IX</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-9" epub:type="chapter">
			<h2 id="capIX">IX. <span class="smaller">Pinocchio vende l'Abbecedario per andare a vedere il teatro dei burattini.</span></h2>
			<p>Smesso che fu di nevicare, Pinocchio, col suo bravo Abbecedario nuovo sotto il braccio, prese la strada che menava alla scuola: e strada facendo, fantasticava nel suo cervellino mille ragionamenti e mille castelli in aria, uno più bello dell'altro.</p>
			<p>E discorrendo da sè solo, diceva:</p>
			<p>—Oggi, alla scuola, voglio subito imparare a leggere: domani poi imparerò a scrivere, e domani l'altro imparerò a fare i numeri. Poi, colla mia abilità, guadagnerò molti quattrini e coi primi quattrini che mi verranno in tasca, voglio subito fare al mio babbo una bella casacca di panno. Ma che dico di panno? Gliela voglio fare tutta d'argento e d'oro, e coi bottoni di brillanti. E quel pover'uomo se la merita davvero; perchè insomma, per comprarmi i libri e per farmi istruire, è rimasto in maniche di camicia… a questi freddi! Non ci sono che i babbi che sieno capaci di certi sacrifizi!... —</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>Mentre tutto commosso diceva così, gli parve di sentire in lontananza una musica di pifferi e di colpi di grancassa: pì-pì—pì, pì-pì—pì, zum, zum, zum, zum.</p>
			<p>Si fermò e stette in ascolto. Quei suoni venivano di fondo a una lunghissima strada traversa, che conduceva a un piccolo paesetto, fabbricato sulla spiaggia del mare.</p>
			<p>—Che cosa sia questa musica? Peccato che io debba andare a scuola, se no… —</p>
			<p>E rimase lì perplesso. A ogni modo, bisognava prendere una risoluzione; o a scuola, o a sentire i pifferi.</p>
			<p>—Oggi anderò a sentire i pifferi, e domani a scuola. Per andare a scuola c'è sempre tempo —disse finalmente quel monello, facendo una spallucciata.</p>
			<p>Detto fatto, infilò giù per la strada traversa e cominciò a correre a gambe. Più correva e più sentiva distinto il suono dei pifferi e dei tonfi della grancassa: pì-pì—pì, pì—pì-pì, pì-pì—pì, zum, zum, zum, zum.</p>
			<p>Quand'ecco che si trovò in mezzo a una piazza tutta piena di gente, la quale si affollava intorno a un gran baraccone di legno e di tela dipinta di mille colori.</p>
			<p>—Che cos'è quel baraccone? —domandò Pinocchio, voltandosi a un ragazzetto che era lì del paese.</p>
			<p>—Leggi il cartello, che c'è scritto, e lo saprai.</p>
			<p>—Lo leggerei volentieri, ma per l'appunto oggi non so leggere.</p>
			<p>—Bravo bue! Allora te lo leggerò io. Sappi dunque che in quel cartello a lettere rosse come il fuoco, c'è scritto: <span class="smcap">Gran Teatro dei Burattini</span>…</p>
			<p>—È molto che è incominciata la commedia?</p>
			<p>—Comincia ora.</p>
			<p>—E quanto si spende per entrare?</p>
			<p>—Quattro soldi. —</p>
			<p>Pinocchio che aveva addosso la febbre della curiosità, perse ogni ritegno e disse, senza vergognarsi, al ragazzetto col quale parlava:</p>
			<p>—Mi daresti quattro soldi fino a domani?</p>
			<p>—Te li darei volentieri, —gli rispose l'altro canzonandolo —ma oggi per l'appunto non te li posso dare.</p>
			<p>—Per quattro soldi ti vendo la mia giacchetta —gli disse allora il burattino.</p>
			<p>—Che vuoi che mi faccia di una giacchetta di carta fiorita? Se ci piove su, non c'è più verso di cavarsela da dosso.</p>
			<p>—Vuoi comprare le mie scarpe?</p>
			<p>—Sono buone per accendere il fuoco.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Quanto mi dai del berretto?</p>
			<p>—Bell'acquisto davvero! Un berretto di midolla di pane! C'è il caso che i topi me lo vengano a mangiare in capo! —</p>
			<p>Pinocchio era sulle spine. Stava lì lì per fare l'ultima offerta: ma non aveva coraggio: esitava, tentennava, pativa. Alla fine disse:</p>
			<p>—Vuoi darmi quattro soldi di quest'Abbecedario nuovo?</p>
			<p>—Io sono un ragazzo e non compro nulla dai ragazzi —gli rispose il suo piccolo interlocutore, che aveva più giudizio di lui.</p>
			<p>—Per quattro soldi l'Abbecedario lo prendo io —gridò un rivenditore di panni usati, che s'era trovato presente alla conversazione.</p>
			<p>E il libro fu venduto lì su due piedi. E pensare che quel pover'uomo di Geppetto era rimasto a casa, a tremare dal freddo in maniche di camicia, per comprare l'Abbecedario al figliuolo!</p>
			<p>
				
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
