<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>IV</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-4" epub:type="chapter">
			<h2 id="capIV">IV. <span class="smaller">La storia di Pinocchio col Grillo-parlante, dove si vede come i ragazzi cattivi hanno a noja di sentirsi correggere da chi ne sa più di loro.</span></h2>
			<p>Vi dirò dunque, ragazzi, che mentre il povero Geppetto era condotto senza sua colpa in prigione, quel monello di Pinocchio, rimasto libero dalle grinfie del carabiniere, se la dava a gambe giù attraverso ai campi, per far più presto a tornarsene a casa; e nella gran furia del correre saltava greppi altissimi, siepi di pruni e fossi pieni d'acqua, tale e quale come avrebbe potuto fare un capretto o un leprottino inseguito dai cacciatori.</p>
			<p>Giunto dinanzi a casa, trovò l'uscio di strada socchiuso. Lo spinse, entrò dentro, e appena ebbe messo tanto di paletto, si gettò a sedere per terra, lasciando andare un gran sospirone di contentezza.</p>
			<p>Ma quella contentezza durò poco, perchè sentì nella stanza qualcuno che fece:</p>
			<p>—Crì-crì-crì!</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Chi è che mi chiama? —disse Pinocchio tutto impaurito.</p>
			<p>—Sono io! —</p>
			<p>Pinocchio si voltò, e vide un grosso grillo che saliva lentamente su su per il muro.</p>
			<p>—Dimmi, Grillo, e tu chi sei?</p>
			<p>—Io sono il Grillo-parlante, e abito in questa stanza da più di cent'anni.</p>
			<p>—Oggi però questa stanza è mia, —disse il burattino —e se vuoi farmi un vero piacere, vattene subito, senza nemmeno voltarti indietro.</p>
			<p>—Io non me ne anderò di qui, —rispose il Grillo —se prima non ti avrò detto una gran verità.</p>
			<p>—Dimmela, e spicciati.</p>
			<p>—Guai a quei ragazzi che si ribellano ai loro genitori, e che abbandonano capricciosamente la casa paterna. Non avranno mai bene in questo mondo; e prima o poi dovranno pentirsene amaramente.</p>
			<p>—Canta pure, Grillo mio, come ti pare e piace: ma io so che domani, all'alba, voglio andarmene di qui, perchè se rimango qui, avverrà a me quel che avviene a tutti gli altri ragazzi, vale a dire mi manderanno a scuola, e per amore o per forza mi toccherà a studiare; e io, a dirtela in confidenza, di studiare non ho punta voglia e mi diverto più a correre dietro alle farfalle e a salire su per gli alberi a prendere gli uccellini di nido.</p>
			<p>—Povero grullerello!... Ma non sai che, facendo così, diventerai da grande un bellissimo somaro, e che tutti si piglieranno gioco di te?</p>
			<p>—Chetati, grillaccio del mal'augurio! —gridò Pinocchio.</p>
			<p>Ma il grillo, che era paziente e filosofo, invece di aversi a male di questa impertinenza, continuò con lo stesso tono di voce:</p>
			<p>—E se non ti garba di andare a scuola, perchè non impari almeno un mestiere tanto da guadagnarti onestamente un pezzo di pane?</p>
			<p>—Vuoi che te lo dica? —replicò Pinocchio, che cominciava a perdere la pazienza. —Fra i mestieri del mondo non ce n'è che uno solo, che veramente mi vada a genio.</p>
			<p>—E questo mestiere sarebbe?</p>
			<p>—Quello di mangiare, bere, dormire, divertirmi, e fare dalla mattina alla sera la vita del vagabondo.</p>
			<p>—Per tua regola —disse il Grillo-parlante con la sua solita calma —tutti quelli che fanno codesto mestiere, finiscono quasi sempre allo spedale o in prigione.</p>
			<p>
				
			</p>
			<p>—Bada, grillaccio del mal'augurio!... se mi monta la bizza, guai a te! —</p>
			<p>—Povero Pinocchio: mi fai proprio compassione!...</p>
			<p>—Perchè ti faccio compassione?</p>
			<p>—Perchè sei un burattino e, quel che è peggio, perchè hai la testa di legno. —</p>
			<p>A queste ultime parole, Pinocchio saltò su tutt'infuriato, e preso di sul banco un martello di legno, lo scagliò contro il Grillo-parlante.</p>
			<p>Forse non credeva nemmeno di colpirlo; ma disgraziatamente lo colse per l'appunto nel capo, tanto che il povero Grillo ebbe appena il fiato di fare <i>crì-crì-crì</i>, e poi rimase lì stecchito e appiccicato alla parete.</p>
			<p>
				
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
